Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung von Zukunft.
Mein Name ist Jan Groß und ich freue mich sehr, heute Jutta Weber begrüßen zu dürfen.
Sie ist Professorin für Mediensozialogie an der Universität Paderborn und forscht unter anderem
zu künstlicher Intelligenz und datengesteuerter Kriegsführung.
Bevor es losgeht, möchte ich noch Andrea ganz herzlich in der Gemeinschaft der Patreon-Unterstützerinnen und Unterstützer begrüßen.
Und Dirk für die Erhöhung seiner Patreon-Unterstützung danken.
Ebenso vielen Dank an Fabian für deine Spende.
Und an dieser Stelle möchte ich nochmal darauf hinweisen, wenn ihr Future Histories unterstützen wollt,
dann könnt ihr das natürlich auf Patreon, wie ihr gerade gehört habt, aber man kann natürlich auch eine einzelne Spende machen.
Und wenn ihr die finanziellen Möglichkeiten nicht habt, sowas zu tun, dann ist das überhaupt kein Problem.
Ich freue mich auch sehr, wenn ihr Future Histories einfach einem Freund oder einer Freundin empfehlt,
von der ihr glaubt, dass ihr oder ihm Future Histories vielleicht auch gefallen könnte.
Vielen Dank dafür und viel Freude mit der heutigen Episode Future Histories mit Jutta Weber
zu künstlicher Intelligenz und datengestützter Kriegsführung.
Herzlich willkommen, Jutta.
Hallo Jan, ich freue mich sehr, hier zu sein.
Ich freue mich auch sehr.
Jutta, wir wollen im heutigen Gespräch zwei Dinge versuchen.
Wir wollen versuchen, zwei Felder einzufangen, mit denen du dich intensiv befasst hast
und die auch aufs engste Miteinander verwoben sind.
Zunächst wollen wir uns den erkenntnistheoretischen Grundlagen künstlicher Intelligenz zuwenden,
um uns dann anhand des sehr konkreten Praxisbeispiels datengestützter Kriegsführung anzusehen,
inwiefern maschinelles Lernen in Kombination mit sehr großen Datenbanken eigentlich auch
eine spezifische Form der Wissensproduktion darstellt und damit auch eine spezifische
Produktion von Welt mit sich bringt eigentlich.
Aber einsteigen würde ich dann doch gerne mit einer Definitionsfrage, nämlich wie definierst
du künstliche Intelligenz?
Das ist sehr lustig.
Wir arbeiten gerade, und jetzt mache ich einen kleinen Bogen.
Wir arbeiten gerade in einem kleinen Forschungsprojekt, das heißt Scoring Society.
Und da geht es eben auch um Praktiken von Scoring, Rating, Ranking.
Und da werden wir vielleicht noch mal bei der Frage der datengeschützten Kriegsführung
darauf zurückkommen.
Und da habe ich meinen Kollegen gefragt, der Maschinenlearner ist, was denn für ihn
künstliche Intelligenz sei.
Und dann hat er die Hände über den Kopf zusammengeschlagen.
Das ist eine ganz schreckliche Frage.
Weil es gäbe 1000 Antworten darauf.
Und eigentlich hat sich das natürlich jetzt in der Informatik vielleicht noch mal anders
als in kulturtheoretischen Kontexten es auch sozusagen keine Einigung darauf gibt.
Weil ich glaube, in der Informatik haben wir dann schon mehr gemeinsame Definitionen und
Verständnisse, als wir das vielleicht in dem Kulturwissen oder Sozialwissenschaften haben.
Ich glaube, ich könnte das eher historisch vielleicht begründen, weil ich glaube, es
gibt da nicht eine Definition und es gibt ja auch verschiedene Anwendungsbereiche, die
umstritten sind, ob die jetzt künstliche Intelligenz sind oder nicht.
Oder wenn sie zum Beispiel Daten getrieben sind, wie wir das jetzt mit Big Data und
Maschinenlearning haben, wird das eigentlich automatisch zu künstlicher Intelligenz
gerechnet. Aber ich muss an einen der ersten Roboter, der Shakey hieß, das sind wir, ich
glaube, im MIT weiß ich nicht mehr genau der sechziger Jahre, wo so eine wackelnde Box
durch den Raum gefahren ist.
Das war halt zu dieser Zeit auch sozusagen der höchste Stand oder das, was man damals
unter künstlicher Intelligenz verstand, wo man sehr aufgeregt war und was eben der Versuch
war, zum Beispiel gewisse symbolische Ordnungen in einer Maschine einzubauen und die dazu
zu bewegen, bestimmte Abläufe dann auch in Kombination vielleicht selbsttätig zu unternehmen.
Aber wie gesagt, zwischen einem Shakey aus den sechziger, siebziger Jahren und was wir
heute mit Daten getriebenen Lösungen, zum Beispiel in der Kriegsführung, aber auch anderswo
von Google-Suchmaschine und so haben, ist natürlich ein wahnsinnig breites Spektrum.
Das heißt jetzt so was wie maschinelles Lernen, das wird einfach dann subsummiert unter
künstliche Intelligenz auch.
Ja, ich vermute, da bin ich jetzt aber nicht die Expertin für, dass in der Geschichte des
maschinellen Lernens, also maschinelles Lernen nicht schon immer als Teil der künstlichen
Intelligenz wahrgenommen wurde, weil maschinelles Lernen, habe ich wiederum gelernt, ist
glaube ich mindestens 50 Jahre alt, bekommt aber eigentlich erst in den letzten 10, 15 Jahren
so einen richtigen Drive, also sodass wir jetzt auch wahrnehmen, was maschinelles Lernen,
was man damit alles machen kann und dass das eben auch in unseren Alltagspraktiken zunehmend
zentrale Rolle spielt und das hat natürlich auch mit neuen Formen von Datenbanken und
erstmal primär mit Big Data zu tun, dass man das in der Weise natürlich auch so gut
umsetzen konnte und natürlich auch mit der gesteigerten Rechnerkapazität von Computern
sicherlich auch und damit zum Beispiel auch in Echtzeit oder fast Echtzeit spannende
Anwendungen auf maschinelles Lernen basiert machen kann. Der Klassiker ist glaube ich immer
die Suchmaschine, die dann da ins Feld geführt wird. Interessant. Das heißt, maschinelles Lernen
wurde nicht schon immer unter künstlicher Intelligenz subsummiert, wird aber heute zumindest
mal in Teilen auch darunter gefasst, oder? Ja, eben das mit dem Darunterfassen ist ja eine ganz
schwierige Sache, weil ich versuche gerade mir ein Beispiel auszudenken, weil es wären ja jetzt
zum Beispiel wäre ja eine Frage, ob ferngesteuerte Roboter sind die Teil von künstlicher Intelligenz.
Also die sind, also die müssen sozusagen nicht selber ihre eigene Software optimieren,
das wäre jetzt zum Beispiel so ein advanced, also ein fortgeschrittenes Verständnis von
künstlicher Intelligenz, Selbstoptimierung von Algorithmen. Aber natürlich galt in den 60er,
70er Jahren, was ich vorhin meinte, so ein klassisch, also in dieser alten Logik der symbolischen KI,
wo man versucht hat zu einem Rechner möglichst viel Wissen in seinen Gehirn, also auf der
Festplatte zu speichern, was dann sozusagen Schritt für Schritt abgearbeitet wurde,
fiel da auch unter künstliche Intelligenz. Und viele fassen das auch heute noch, also für viele
Leute ist ja ein Roboter automatisch Teil von künstlicher Intelligenz, der aber, wenn er sozusagen
top down seine Programme abarbeitet und ferngesteuert wird, für manche eben nicht zur künstlichen
Intelligenz zählt, weil eben diese Selbstoptimierungs- und Selbstlernstrategien fehlen.
Ich glaube, das wäre vielleicht hilfreich für die Hörerinnen und Hörer, das auch noch mal
klarzumachen, weil du jetzt eben die Frühphase der KI auch angesprochen hast, wo einfach auch
wirklich noch ein anderes Paradigma im Grunde vorgeherrscht hat, wo also man noch glaubte,
man könne eben auf Basis von Kategorien sozusagen, in dem Fall Roboter in Anführungsstrichen,
eine große Menge an Wissen sozusagen einpflanzen und demgegenüber stehen, sagen, andere Zugänge,
die du auch in deinen Arbeiten beschreibst, wie zum Beispiel genetische Algorithmen, die eben in
der Lage sind, dann selbstlernende Mechanismen herauszubilden. Vielleicht kannst du noch mal
diesen Unterschied ein bisschen klar machen und inwiefern das auch einfach wirklich ein
Paradigmenwechsel darstellt. Wobei, also ich versuche das jetzt erst mal zu differenzieren,
wobei man auch da sagen muss, dass es schon sehr früh Ansätze dafür gibt, dass die sich aber
primär heute durchsetzen. Man hat früher eigentlich klassisch zwischen symbolischer
und konnektionistischer KI, teilweise auch Kybernetik, also konnektionistische KI und
Kybernetik sind teilweise eng verwandt, unterschieden und vielleicht würde ich heute,
kann man eigentlich auch noch eine dritte Unterscheidung einführen, die datengetriebene
KI. Aber fangen wir erstmal mit der symbolischen KI an. Man hat ja immer mit Vorbildern oder
Ideen, wie menschliche Intelligenz funktioniert, gearbeitet. Sieht man dann ein bisschen an den
Ergebnissen, wie es strukturiert wird. Und da war die Idee, Symbole sind wichtig und das war
ja auch sehr stark mathematisch logisch orientiert. Diese symbolische KI, dass sozusagen ein in dem
Zusammenhang dann Datengehirn oder Computergehirn symbolisch diese Abläufe, zum Beispiel Abläufe
berechnet. Also wie muss der Roboter von A nach B durch einen Raum laufen? Das wäre eins. Oder
vielleicht für ältere unter dem Podcast-Hörer Experten-Systeme waren eine große Hoffnung in
den 70er Jahren, kommen teilweise heute wieder, heißen dann anders. Aber das war ja auch die Idee,
man kann diese künstlichen intelligenten Systeme, also bitte immer in Anführungsstrichen,
soweit mit Wissen füttern, dass die Funktionen von Menschen übernehmen kann. Also damals war die
große Hoffnung, zum Beispiel ärztliche Experten-Systeme zu schaffen, denen man
Basisinformationen eingibt und die dann eine Diagnose erstellen können. So Ideen kommen immer
wieder. In den 70er Jahren ist man damit gescheitert, aber diese Form von künstlicher Intelligenz
basierte eben auf so einer symbolisch-rational-kognitiven Vorstellung von künstlicher
Intelligenz. Ich komme immer wieder auf die Roboter, weil ich mich damit mehr beschäftigt
habe und was dann ganz schön zu sehen war in den 70er und 80er Jahren, dass diese symbolische KI
einfach nicht gut funktioniert hat. Also die Roboter, der Shakey, von dem ich gesprochen habe,
der hat halt, um zum Beispiel einen Raum zu durchfahren, das war so eine wackelige Kiste
auf vier Rädern, irgendwie über eine Stunde gebraucht, weil der immer wieder Schritt für Schritt
ein Stück vorgefahren ist, dann versucht hat sozusagen die ganze Umgebung abzuscannen,
um wieder neu zu berechnen, was er jetzt tun muss. Also wirklich dieses, wie wir uns vielleicht
heute noch einen Algorithmus vorstellen, dass das eben wie so ein Kochrezept ein Schritt nach dem
anderen wird vorgegeben, der top down abgearbeitet wird und diese Folge bleibt auch immer so. Dann
haben die Robotiker festgestellt, dass damit vielleicht materialere und in Umwelten agierende
Systeme mit dieser Logik nicht wirklich vorankommen und dagegen gab es, der ist schon älter, diese
konnektionistische KI, die aber auch große Verwandtschaft mit der Kybernetik hat, also da
sind teilweise ähnliche Ansätze bzw. das geht auch ineinander über und die haben in der Robotik dann
in den 80er Jahren zunehmend Bedeutung gewonnen, also Leute wie Rodney Brooks, weiß ich nicht,
ob das manchen was sagt, der ist dann mit seinen Robotern relativ bekannt geworden und das Motto
war fast, cheap and out of control und das klingt natürlich erstmal extrem weird, aber fast war zum
Beispiel wirklich ein Punkt, weil nämlich dieses, dass das stundenlang dauert, bis so ein Roboter
sich in der Umgebung bewegt und eine Umgebung, die damals sogar noch eingegrenzt war, das war
ja ein Raum oder ein Labor, wir sprechen noch gar nicht davon, dass Roboter sich frei in der Umwelt
bewegen sollen, was ja noch mal eine ganz andere Herausforderung von Navigation, Wahrnehmung und so
weiter ist. So und da war dann und diese heißen fast cheap and out of control, weil die weniger
aufwendig gebaut, also cheap weniger aufwendig gebaut waren, weil die mehr auf Interaktion mit
der Umwelt gesetzt haben, das heißt man hat Sachen ausprobiert und dann geguckt und versucht zu sehen,
wie was tut der Roboter, wenn er da irgendwo lang fährt, wenn er gegen einen Gegenstand stößt und
hat versucht die dann zum Beispiel so zu bauen, dass die dann automatisch wenden und dann in eine
andere Richtung fahren, also dass die so eine Vorstellung, also so ein Konzept von Trial and
Error hat man ausprobiert und dass sie gleichzeitig aber, das ist dann so ein paar Jahre später,
das war vielleicht nicht gleich ganz am Anfang, sozusagen versuchen diese Strategien, bei Menschen
würde man sagen zu erinnern, wieder in Anführungsstriche, aber dass diese Strategien
erstmal glaube ich am Anfang von Hand implementiert wurden, dass die einmal zur Verbesserung,
zur Optimierung des Roboterverhaltens beigetragen haben und das war, das haben sie teilweise auch
selber so genannt, das nannte man dann Behavior Based Robotics, also verhaltenbasierte Robotik oder
Biologically Inspired Robotics, also man guckt so ein bisschen auf das Verhalten von jetzt keinen
hochorganisierten Säugetieren oder den Menschen, sondern man guckt zum Beispiel darauf, wie
funktionieren Ameisen oder ähnliche Tiere, um da aus diesen Bewegungsmustern Vorbilder für eine
andere Form von Programmierung von diesen Robotern zu gewinnen und das ist eben nicht mehr symbolisch,
also auf so einer Symbolverarbeitung basiert das nicht, sondern auf so genannten biologischen,
aber vor allem verhaltensbasierten Einsichten oder Regeln muss man mal sagen. Das geht jetzt aber
noch einen Schritt weiter, weil das hast du vorhin noch ins Spiel gebracht Jan, das war ja die Frage
nach den genetischen Algorithmen und das schließt genau an diese Idee von Trial und Error an, dass
man selbst Algorithmen optimieren kann durch Rumprobieren, sage ich jetzt mal flapsig und das
ist eigentlich auch eine ganz spannende Geschichte, das fängt in den 90er, 1990er Jahren an, als Vater
in Anführungsstrichen wieder gilt John Holland, der diese Algorithmen erfunden hat und da ist die
Idee, dass man auch nicht mehr top down die optimale Lösung für ein Problem sozusagen durch
Überlegen oder Ausrechnen, also symbolische Operationen findet, sondern dass man einen ersten
Versuch für eine Lösung formuliert, also um ein Beispiel zu geben, der Klassiker ist immer, man
hat 7x beliebige Zahlen und man versucht der Maschine beizubringen, die nach ihrer Größe
zu trainieren, in einer richtigen Reihenfolge zu sortieren, nicht zu trainieren und das auf dem
möglichst, früher war es der möglichst eleganteste Weg, heute ist es oft eher der schnellste Weg,
also die Mathematiker, wenn die das klassisch von Hand gemacht haben, die haben sich immer eher
bei die, für die Eleganz der Lösung, also natürlich auch für die Schnelligkeit, aber auch für die
Eleganz der Lösung interessiert und jetzt geht es aber darum, die schnellsten und den kürzesten
Weg zu finden. Und dann probiert man aus und genetische Algorithmen heißen die, weil man dann mit
zwei oder andersrum, weil man den Algorithmus nimmt, meistens in zwei Teile auseinander nimmt, die ein
klein wenig variiert, das ausprobiert, wie diese Lösung funktioniert und dann nimmt man 10% der
besten Lösung, um daraus wieder die Algorithmen etwas zu variieren, also deshalb genetische
Algorithmus, das da sozusagen an der DNA des Algorithmus geschraubt wird, indem man den Algorithmus
immer wieder ein klein wenig verändert oder auch beste Lösungen miteinander kreuzt und guckt,
was dabei rauskommt. Das ist insofern interessant, man kann je nachdem, es ist schon auch eine Kunst,
dann diesen Algorithmus zu konfigurieren, das fällt in der Geschichte meistens weg, aber was
dabei rauskommt, ist, dass oft 90% Chunk rauskommt oder vielleicht auch 99%, dass man dabei aber auch
sehr gute Lösungen findet und bei dieser und das ist so ein Grund und so ein Grundnarrativ von
diesen genetischen, der Erfindung der genetischen Algorithmen, wo man sagt, dass da oft schon erste
Implementationen von diesen Algorithmen zu sehr, sehr guten Ergebnissen geführt hat, also zum
Beispiel bei dieser Reihenfolge der sieben Zahlen oder vielleicht sind es auch nur fünf klassisch,
was auch immer so ein Wettbewerb unter Mathematikerinnen war, mit dieser neuen,
mit diesem neuen Ansatz von genetischen Algorithmen die zweitbeste Möglichkeit jemals gefunden wurde,
indem man immer wieder, also die schlechten Lösungen wegwirft, die guten Lösungen variiert
und dann sich versucht sozusagen dem Ziel anzunähern, ohne eigentlich genau zu wissen,
was man tut. Also wirklich ein Optimierungsverfahren, aber kein rational-kognitives Verfahren,
um zu verstehen, wie man zur besten Lösung kommt, sondern indem man immer, also ein wenig bessere
Lösungen ausprobiert und miteinander kreuzt, um bessere Ergebnisse zu erzielen, was letztendlich
ja auch bedeutet, dass man nie zu der besten Lösung kommen wird, wie wir das oft ja rational-kognitiv
versuchen, sondern das sozusagen ein Annäherungsprozess bleibt. Also irgendwann muss ich auch die Maschine
stoppen und sagen, mit der Lösung bin ich zufrieden, das scheint mir ein gutes Ergebnis zu sein,
aber es ist nie die Lösung, was offensichtlich auch oft oder am Anfang sehr stark auch zu
Irritationen geführt hat, weil das natürlich nicht unbedingt das klassisch rational-kognitive
Vorgehen ist, um ein Problem zu lösen, also mit dieser Annäherungslogik zu arbeiten. Und das kann
man dann eben auch in Roboter implementieren, die dann sozusagen aus ihrem eigenen Verhalten
lernen sollen und dann zu sehen, ah, dazu muss ich immer Parameter vorgeben, also was ist
ein gelungenes Verhalten. Das ist ganz wichtig, aber wo dann der Roboter sozusagen selber
abgleichen kann, also heute gibt es da ganz banale Lösungen, um es einfacher zu machen,
wenn bei VW an Fließband Fensterscheiben ins Auto eingebaut werden, dann schaut sich der Roboter,
schaut sich wieder in Anführungsstrichen, dann rechnet der Roboter aus, in welchem Bogen er optimal
sozusagen die Bewegung ausführen kann, um möglichst exakt und in möglichst schneller Zeit das Fenster
da einzusetzen und dann guckt er sich diese verschiedenen Bewegungen immer wieder an und
löst dann aufgrund dieses Optimierungsalgorithmus, wählt er dann genau die Variante aus, die am
schnellsten oder auch am besten, also wie er das Fenster am besten einpassen konnte,
selbsttätig aus, um das in Zukunft immer weiter zu optimieren. Das haben wir schon im Alltag heute
ganz häufig, aber das war halt in den 70er, 80er, 90er Jahren was, was auch zur Verbesserung,
Besserung von Robotern, aber auch von anderen Verfahren geführt hat. Und was sich, du hast ja
gesagt, es geht auch um die Wissensordnung, also man hat ja sehr lange an dieser symbolischen,
rational-kognitiven Idee festgehalten, wo ich argumentieren würde, dass sich heute diese
konnektionistische oder auch kubernetesche KI, die mit diesen Verfahren von Trial and Error,
von Rumprobieren, von Tinkering arbeiten, dass die sich heute zunehmend durchsetzt. Und ich finde
das auch insofern spannend, weil das natürlich zumindest in so einem Alltagsverstand, wie wir
uns Natur- und Technikwissenschaften vorstellen, wie die arbeiten, nämlich rational-kognitiv,
und nicht indem sie irgendwie rumbasteln, eigentlich gar nicht zusammenpasst. Das heißt,
bei den Ingenieuren passt es natürlich schon, aber bei den Naturwissenschaften und bei der
Mathematik vielleicht nicht. Und der Unterschied, denn auch Ingenieure haben und Ingenieurinnen
früher viel mit Tinkering und Rumprobieren gearbeitet. Ich muss sagen, nur Daniel Düsentrieb oder
sowas, jetzt rede ich von Alltagsverständnis. Aber das war kein systematisiertes Trial and Error,
also dass das jetzt auch mit großen Rechenkapazitäten immer wieder durchgespielt werden
kann, um Prozesse zu optimieren. Aber ohne dass man genau weiß, wie man die optimiert,
sondern eigentlich brutal force, in dem man das gut durchrechnen kann, mit großen Datenmengen und
schnellen Maschinen auch zu sehr, sehr guten Ergebnissen kommt. Das finde ich hochspannend.
Und witzigerweise hindert es ja auch dann nicht daran, dass am Ende, obwohl man eigentlich ein
komplett anderes Paradigma verfolgt hat, dass man am Ende dann trotzdem das alte Siegel drauf
klatscht. Also im Grunde die veraltete Behauptung von Objektivität. Das wird ja dann gerne am Ende
dann doch wieder behauptet, aber es ist eigentlich ein anderes Paradigma, dem man vorher gefolgt war,
im Grunde. Das ist jetzt nur so eine Seitennotiz. Ja, aber das ist total spannend, das finde ich
auch. Also es wird halt im Ex-Post dann wieder rationalisiert. Zur Ehrenrettung, also es ist
beides, so wie du sagst, dass man was als objektiv reklamiert, wo man starke Zweifel haben muss. Wobei
man natürlich da auch über den alten Ansatz, da könnte man auch noch mal Fragen stellen. Auf
der anderen Seite, was man natürlich auch macht und das habe ich vielleicht vorhin vergessen,
man versucht natürlich schon auch draus zu lernen, indem man dann praktisch Post-Processing sich die
Ergebnisse hinterher anguckt, um zu verstehen, was da passiert ist. Aber das tut man nur teilweise,
weil und das ist auch interessant, weil das waren die Anfänge und heute würde ich reklamieren,
dass das auch immer weniger interessiert eigentlich, wie das funktioniert, sondern
dass irgendwie, dass das, also dass es funktioniert, der wichtige Punkt ist. Was schon,
wenn wir uns selber als eine Kultur, also die sich für kognitive Leistungen und Verstehen und so,
also sich dadurch auszeichnet, es schon erstaunlich ist, dass man mehr und mehr auf den Punkt geht,
Hauptsache es funktioniert, egal wie. Wobei das ja, muss man sagen, eigentlich der Methode
inherent ist, nicht? Also sie werfen ja eigentlich von Beginn an, sagen die, hast du ja schon gesagt,
die Behauptung der einen richtigen Lösung über Bord, ja und dann endet man ja eigentlich dort,
dass im Grunde das Ziel in Anführungsstrichen ein gutes Funktionieren oder ein ausreichendes
Funktionieren nur im Grunde darstellt, nicht? Also insofern ist es wieder auf eine Art konsequent,
finde ich, muss man sagen. Aber also ich finde, dass jetzt sehr schön eigentlich auch diese
erkenntnistheoretische Verschiebung eingefangen, also im Grunde eine Wegbewegung von dem Gedanken
einer Repräsentation von Welt hin zu etwas, was eben dann jetzt immer mehr auch verwendet wird,
um Formen der vornehmlichen Prädiktion, also der Voraussage von Welt eigentlich zu erzeugen,
beziehungsweise zu behaupten, muss man ja eigentlich sagen. Und auch der eben dann
leider damit verbundenen präemptiven Logik, die sich da preisterweise dann einfach daraus
ableitet, ja. Vielleicht kannst du uns diesen einen Aspekt, der dann ja im Grunde noch mal
einen Schritt weitergeht eigentlich, vielleicht kannst du uns diesen Aspekt noch mal ein bisschen
näherbringen und warum der aus dieser spezifischen, du nennst es ja Technorationalität,
sich eigentlich auf eine Art auch logisch ergibt. Also wie hängt das zusammen? Diese in
Anführungsstrichen neuere Formen des Zugangs, den du eben als Technorationalität beschreibst und
der eigentlich auch eine Form von kybernetischer Logik eigentlich darstellt. Also vielleicht
kannst du uns beschreiben, inwiefern das dann eigentlich auch endet in diesen Verfahren der
Prädiktion und der präemptiven Logik? Ja, also da sage ich jetzt vielleicht nachher noch was zu,
weil ja, ich habe das natürlich jetzt im Bereich der Technowissenschaften versucht nachzuvollziehen,
was vielleicht, aber da können wir nachher vielleicht noch drauf kommen, noch mal mir
auch wichtig ist, die entsteht natürlich nicht im leeren Raum. Es wäre natürlich auch noch mal
spannend zu fragen, mit was für Weltsichten oder Verständnis von Welt diese Logik verbunden ist,
denn es ist ja auch nicht von ungefähr, dass sich so eine Logik durchsetzt. Das sage ich deshalb,
weil gerade diese präemptive Logik zum Beispiel im Bereich des Sicherheitsbereichs und im Bereich
des Militärs natürlich sehr wichtig ist und da korrespondiert auch was miteinander. Das ist
sozusagen nicht die reine Technorationalität, aber womit diese Technorationalität sehr stark
verbunden ist, meiner Meinung nach, ist, dass es auch eine Bewegung weg von Kausalität, also erkennen,
warum, was passiert, wie es passiert, hin in den Bereich der Korrelation verschiebt. Also viele
Leute reden auch jetzt in einem erkenntesteoretischen Rahmen heute von einem
Korrelationsparadigma. Also es geht eben weniger darum, zu verstehen, warum was passiert,
sondern Korrelation, wenn man es runter bricht, könnte man sagen, in der Vergangenheit haben wir
immer wieder einen bestimmten Zusammenhang festgestellt, deshalb gehen wir davon aus,
dass das auch in der Zukunft so passieren wird. Das funktioniert in vielen Zusammenhängen. Ich
könnte jetzt böse sagen, auf eine Art machen wir das jeden Morgen oder Abend, wenn wir sagen,
na ja, gestern ist die Sonne irgendwann aufgegangen, gehen wir davon aus, dass die
morgen auch aufgeht. Das ist aber keine klassisch naturwissenschaftlich technische Erklärung,
warum die Sonne aufgeht. Das heißt, wir arbeiten mit einer Erfahrung und projizieren die in die
Zukunft. Und weiß ich nicht, es gibt banale Beispiele, man könnte sagen, in der Terrorabwehr,
aber in vielen anderen Sachen auch, wo man sagt, wenn nicht nur Terrorabwehr,
Buchempfehlungen oder Produktempfehlungen von Amazon oder was immer wir uns vorstellen,
diese Person hat gerne folgende Produkte gekauft und dann habe ich eine andere Person. Also dann
versuche ich erst mal das Muster festzustellen, für welche Produkte interessiert sich diese
Person. Und wenn ich dann eine andere Person habe, die Teile dieses Musters erfüllen,
empfehle ich denen was Ähnliches. Und das ist eigentlich was ganz Ähnliches, dass man sozusagen
aus vergangenen Erfahrungen, Befunden in die Zukunft projiziert, dass es wieder in
ähnlicher Weise stattfinden wird. Und dieses Verfahren ist sehr weit verbreitet von Predictive
Policing bis Produktempfehlungen bis datengestützte Kriegsführung, Terrorismus. Also das haben wir in
ganz, ganz vielen Bereichen unterdessen, dass man mit dieser Korrelationslogik und eben nicht
mit der kausalen Logik arbeitet. Und präemptiv, ganz deutlich ist es natürlich im Sicherheitsbereich,
weil man da zum Beispiel Gefahren erkennen will und versucht schon im Vorab zu bestimmen, wer ist,
in der deutschen Logik würde man zum Beispiel sagen, wer ist ein Gefährder. Also ich möchte
erkennen, welche sind für den Staat oder in dem Fall für den Staat gefährliche Personen,
die man beobachten sollte. Und das versucht man, indem man eben bestimmte Muster extrahiert,
was macht einen Gefährder aus, um das dann zum Beispiel durch Datenbanken laufen zu lassen,
um solche Personen in einer kriminalistischen Datenbank zu finden und dann auf die zum
Beispiel meine Aufmerksamkeit zu lenken. Und ich glaube, das passiert unterdessen in den
unterschiedlichsten Bereichen. Also mit so einer präemptiven Logik auch zu arbeiten,
das kann man ja auch. Ich versuche gerade noch ein anderes Beispiel zu finden, unter anderem
bei Bewerbungsgesprächen. Menschen, die, ja das ist schwierig, weil es sind oft gar keine Muster,
weil manchmal sind es auch nur Annahmen. Also unterdessen guckt man ja zum Beispiel,
ich weiß es zumindest für die USA gerne, wenn man Menschen einstellt, ob die Kredite
ordentlich zurückgezahlt haben, um dann sozusagen aus diesem Proxy zu schließen oder aus dieser
Eigenschaft daraus zu schließen, ob jemand zum Beispiel in Zukunft ein guter Mitarbeiter
sein wird. Da ist es jetzt gar nicht so eine präemptive Logik, sondern ich gucke mir bestimmte
Kategorien an, die ich als relevant bestimme. Manchmal sind es aber auch Muster. Also manchmal
guckt man dann auch, was haben wir in der Vergangenheit gesehen, was für Eigenschaften
machen einen guten Mitarbeiter aus und nach diesen, diese Kategorien lege ich zugrunde für einen
zukünftigen Mitarbeiter. Das heißt, ich gucke mir nicht den Mitarbeiter an und versuche mir ein
Bild von diesem Menschen zu machen, um mir dann zu überlegen, ob der jetzt zum Beispiel gut in ein
Team passt, sondern was früher gut war, wird auch in der Zukunft gut sein. Was natürlich teilweise
dramatische Konsequenzen hat, weil das eigentlich die Wiederholung des immer gleichen im schlimmsten
Falle bedeuten kann. Also wir haben jetzt auch noch so ein anderes Forschungsprojekt, aber da
geht es zum Beispiel auch um diese, gibt es um Software, wie man beim Hiring, wie sagt man
im Deutschen, wie man beim Einstellungsverfahren, genau bei Bewerbungsgesprächen, wie man Leute
bestimmt und da ist es mehrfach aufgetreten, dass man einfach ein Profiling der eigenen
Mitarbeiter, die man für gut befunden hat, daraus die Kategorien extrahiert hat für die zukünftigen
Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen. Was natürlich nicht zufällig, es gab ein Skandal um so einen
Algorithmus von Amazon, der dann einfach weiße Männer präferiert hat, weil in diesem Zusammenhang
primär weiße Männer gearbeitet haben oder als Manager gearbeitet haben und das waren dann
Kategorien, die auch in Zukunft bestimmt hat, wer wird denn ein guter Manager sein. Da kann man
ganz einfach daran sehen, wie problematisch sozusagen solche Formen von Korrelationen sind,
die dann eben auch zu Bias oder Diskriminierung führen, weil man gar nicht darüber nachdenkt,
dass das eben zur Reproduktion des schon Vorhandenen führt.
Und ein Beispiel, was total mustergültig, könnte man sagen, eigentlich diese präemptive Logik eben
auch eingeschrieben hat und mit dem du dich sehr intensiv auch befasst, ist eben die datengestützte
Kriegsführung und da gibt es etwas, das nennt sich die Disposition Matrix, die kannte ich bisher noch
nicht. Das ist eine im Grunde Todesliste in Form von einer Datenbank der US-Regierung. Vielleicht
kannst du uns anhand dieses sehr konkreten Beispiels auch nochmal erläutern, wie da eigentlich diese
von dir beschriebenen Wissensregime und auch Anwendungslogiken zum Einsatz kommen.
Ich kann das natürlich immer nur unter Vorbehalt, also ja, ich habe mich damit beschäftigt, ich
fand das auch sehr spannend, aber ich könnte jetzt, und das ist mir eigentlich auch eine
Herzensangelegenheit, es gibt ganz wenig in diesem Feld an Forschung und das liegt natürlich daran,
dass es ein extrem schwer zugänglicher Bereich ist. Es liegt auch daran, dass viele nicht über
diesen Bereich forschen wollen, ich mache immer so ein bisschen kleine Witze, weil ich fühle mich
Du bist jetzt auf einer Liste drauf, wahrscheinlich deswegen.
Ja, also auch das, das weiß man nicht, das sind natürlich dann auch paranoische, das ist schon
länger her, als ich nach San Francisco geflogen bin und mein Visum beantragt habe und normalerweise
kriegt man dieses Visum sofort und beim, ich habe das Visum bekommen, aber es hat glaube ich 24
oder 48 Stunden gedauert und ich habe mich natürlich schon gefragt, sind da irgendwelche
falschen Stichwörter hochgepoppt, als man in der Suchmaschine nach Frau Prof. Dr. Jutta Weber
gesucht hat, nämlich sowas wie Terror und Tötungsliste und ähnliches, das fragt man sich
natürlich auch, aber man wird es natürlich auch nie raus, also im Normalfall wird man es
nicht rausfinden, aber es ist halt interessant, weil ich fühle mich ja der Disziplin der Science
and Technology Studies zugehörig, die unter anderem gerade mit kritischem Blick auf das Militär in den
60er, 70er Jahren losgelaufen sind. Wir über die Drohnenkriege jetzt wieder ein bisschen mehr
Forschung haben, aber dieser, dieses Feld natürlich auch sehr brach liegt unter anderem,
weil halt auch empirische Forschung in dem Feld schwierig ist. Das heißt, was ich da über diese
Disposition Matrix, die du gerade ins Spiel gebracht hast, herausgefunden habe, ist natürlich nur
Dokumenten gestützt. Es gibt vielleicht ein paar Leute, die eine große Nähe zum weißen Haus haben,
die vielleicht auch noch die eine oder andere Person befragen können. Ich konnte das nicht,
aber was mir schon sehr, also nicht plausibel, aber was aus diesen Dokumenten, die ich dazu
gefunden habe, hervorging, war, dass man schon in diesen Drohnenkriegen und wir reden jetzt noch
von den ferngesteuerten Drohnen. Unterdessen gibt es ja auch Bemühungen, die autonome Drohnen zu
entwickeln oder einzusetzen, weiß man nicht. Da gibt es ja zwei Varianten in diesem Drohnenkrieg.
Das eine war, dass die Piloten bzw. die Beobachter manchen Menschen, auf die sie angesetzt wurden,
sehr lange gefolgt sind und genauer geguckt haben, was die tun. Und das andere ist,
dass es, also eigentlich so gesehen, fast drei Varianten. Das eine ist, manchmal wurde auch
Verdacht nach dem Motto, hier ist ein in Vaziristan zum Beispiel, da sind Männer, die sind jung und
es sieht so aus, als ob sie Waffen in den Händen tragen, war manchmal auch schon ausreichend,
um eine Rakete von einer Drohne abzufeuern. Aber es gibt offensichtlich Tötungslisten,
was ich dann selber auch erst rausgefunden habe. Die gab es früher, das ist vielleicht auch nochmal
interessant, offensichtlich bei den verschiedenen Geheimdiensten und beim Militär, die dann
irgendwann zusammengeführt worden sind. Und auch das halte ich für keinen Zufall, weil
Machine Learning und diese Big Data Logik natürlich am besten funktioniert, je größer mein Datenbestand,
mein Dataset ist. Das heißt, es kann dafür auch politische Gründe geben, warum man diese
Tötungslisten irgendwann zusammengeführt hat vom Militär und von den Geheimdiensten. Aber es gibt
sicherlich auch einen technischen Grund dafür, nämlich diese Datenbank mit ihren Informationen zu
vergrößern, um sozusagen nochmal genauer nach spezifischen Mustern suchen zu können,
was einen Terroristen oder eine Terroristin, in dem Fall meistens einen Terroristen, ausmacht. Und
dabei sind aber, also es gab ein paar Dokumente, die zum Beispiel von Edward Snowden geleakt
worden sind, an denen man das sehen konnte, teilweise sehr basale Profile von Terroristen
erstellt worden. Also das eine ist, es gibt keine offizielle Definition der US-amerikanischen
Regierung, was einen Terroristen ausmacht. Es gibt nur sehr vage Beschreibungen und man hat
sich dann letztendlich, und da kommt das Verhalten wieder, von dem wir vorhin gesprochen haben,
auf sehr basale Verhaltensmuster spezifiziert. Also zum Beispiel, um zurückzukehren zum Drohnenkrieg
im Pakistan, wer reist bestimmte Routen in Vaziristan, um dann daraus zu schließen,
dass es da Kontakte zu Aufständischen zum Beispiel gibt. Also was dann wieder zu einer
Definition von Terrorist oder Telefonkontakte, die vorhanden sind. Also es ist bestimmt nicht
sehr positiv, wenn man in seinem Handy Telefonnummern von Terroristen hat, die man schon getötet oder
die gefangen worden sind oder die eben auch schon auf einer Liste stehen, weil man dann sehr simpel
daraus geschlossen hat, na ja, wenn diese Telefonnummern wieder in dem Handy von dieser
Person vorkommen, dann ist es sehr wahrscheinlich, dass die sich auch in diesen terroristischen
Kontexten bewegt, dass die Person aber vielleicht einfach nur ein alter Schulfreund ist oder der
Onkel oder was auch immer, ist möglicherweise dabei nicht immer abgeglichen worden. Aber
eben über diese Erstellung von diesen Mustern hat man dann versucht, ja, Listen festzulegen,
wer mögliche Ziele für diese Drohnenangriffe sein können und sozusagen eine Hierarchie der
Most Wanted Terrorists festzulegen, die dann auch teilweise noch diskutiert worden sind. Es gab,
sagt man, ich kann ja immer nur sagen, sagt man, was ich aus den Dokumenten rauslesen konnte,
Bloody Tuesdays, wo es dann mit PowerPoint Präsentationen, wir reden jetzt von der Ära
Obama, als ich das recherchiert habe, dann diskutiert hat aufgrund dieser Profile, welche
die interessantesten Terroristen sind, derer man versucht habhaft zu werden und gerade unter Obama
ist man ja dann dazu übergegangen, nicht mehr mit Boots on the ground zu versuchen, dieser Menschen
habhaft zu werden, sondern sie einfach qua Rakete von der Drohne abgeschossen zu eliminieren,
eliminieren klingt immer so harmlos, sie umzubringen, sie zu töten.
Also als ich das gelesen habe bei dir in dem Paper, hatte ich ganz stark das Gefühl,
dass das im Grunde, also bis zu einem gewissen Grad einfach auch auf eine Produktion von Bedrohung
hinausläuft, weil ja genau die Logik, die du beschrieben hast, die ja letztlich auch immer
in sich trägt, dass man eigentlich gerne mehr Daten hätte, um noch mehr Netzwerkanalyse zu
machen, noch mehr Datenpunkte miteinander zu verbinden, dass diese Logik ja unabgeschlossen
ist, also du hattest ja schon gesagt, es gibt nicht irgendwann dann ein okay, hier ist jetzt das richtige
Ergebnis oder sowas, sondern es ist unabgeschlossen, also das heißt, es können immer mehr Daten
eigentlich eingespeist werden und es sollen auch immer mehr Daten eingespeist werden und dadurch,
dass man aber immer mehr Daten einspeist, werden dann natürlich auch immer mehr potenzielle
Verbindungen eigentlich erzeugt und dadurch eigentlich im Grunde ja auch eine unabgeschlossene
Bedrohung produziert. Also inwiefern hat man es da eigentlich dann letztlich mit einer Form von
sichselbsterzeugendem System zu tun? Das ist auf jeden Fall so, ich erinnere jetzt nicht
mehr auswendig die Zahlen, aber es gibt ja auch Datenbanken in den USA, wo diese Terroristen,
oder es sind eben nicht Terroristen, das möglicherweise des Terrorismus verdächtigen
und das geht in die Zehn- und Hunderttausende, also was da an Personen abgelegt sind in diesen
Datenbanken, als zumindest verdächtige Personen und das ist genau das, was du beschrieben hast,
weil man sammelt immer mehr Daten, damit findet man auch immer mehr Leute, die zumindest partiell in
diese Muster reinpassen und damit scheint natürlich auch die Bedrohung immer größer zu werden und das
ist ja auch eine Logik, die ganz schlecht sozusagen ex negativo abgeglichen werden kann. Also wie kann
man denn feststellen, dass jetzt jemand da unbegründeterweise in dieser Datenbank landet,
das versucht man auch großteils nicht, teilweise wo es dann, es ist nicht lustig, aber wo es dann
sehr deutlich wurde, weil über diese Tötungslisten hast du ja auch gesagt, dir war das noch nicht
bekannt, spricht natürlich kaum jemand, aber wo es natürlich aufgefallen ist, war es bei diesen
No-Fly-Lists, die es ja in den USA auch gibt, nämlich Menschen, die nicht mit dem Flugzeug fliegen
dürfen, weil sie eben als potenzielle, in Deutschland würde man eben sagen, potenzielle Gefährder
gelten und da Menschen ausgeschlossen worden sind aufgrund von simpler Namenverwechslungen und
andere mehr, wo es dann aufgefallen ist, wer alles in dieser No-Fly-Liste gelandet ist und diesen
Menschen es teilweise Monate oder Jahre gekostet hat, bis die durchgesetzt haben, dass sie von dieser
Liste gestrichen werden. Also auch da ganz schwierig, was bedeutet das, wenn man solche
Listen anlegt, wer überprüft überhaupt noch, wie sinnvoll oder wie zutreffend sozusagen diese
Einträge sind und gleichzeitig hat es natürlich auch eine immanente Logik, immer mehr Daten sammeln
zu wollen, um diese Muster zu optimieren. Das ist auf jeden Fall so. Wir haben jetzt ja einige
absolut problematische Aspekte an dieser Form des Zugangs, auch an dieser Produktion, spezifischen
Formen von Produktion von Wissen ja jetzt schon besprochen. Gleichzeitig ist es ja auch nicht so,
dass eben maschinelles Lernen nicht auch tatsächlich hilfreich sein könnte. Also du hast es ja auch
gesagt, es gibt ja, du hattest das Beispiel des Sortierens unsortierter Zahlen rein und so. Also
es ist ja so, dass es durchaus auch Anwendungsfälle gibt, in denen das eine total valide, vielleicht
unproblematische Form des Zugangs sein könnte. Wie kann man das unterscheiden und oder wie könnte
eine Nutzung oder auch eine Umformung etwaig solche Verfahren aussehen, solche Verfahren und
solche Technologien aussehen, damit sie eben nicht in diese Fettnäpfchen der Technorationalität
hinein treten? Na ja, ich glaube aus der Technorationalität selber kommt es nicht
raus. Also da würde ich sagen, aber das heißt ja, wie du richtig gesagt hast, nicht per se,
dass alle Anwendungen von übel sind. Das will ich damit überhaupt nicht sagen. Wir haben ja
jetzt wirklich extreme Beispiele diskutiert. Ich glaube, es sind jetzt zwei Punkte. Die eine
Frage ist, wie kann man größere Katastrophen, also jetzt im Fall der Tötungslisten, muss man
einfach sagen, da sind Menschen getötet worden, die zu Unrecht auf dieser Liste standen. Ich glaube,
das weiß man heute. Oder man hat es noch rechtzeitig gemerkt, es gab eben dieses eine Beispiel. Also
nicht nur eins, aber eins wurde auch bekannt durch ein Leak von Edward Snowden, wo man gesehen hat,
dass ein Journalist ganz weit oben in Vaziristan auf der Tötungsliste stand, weil der sich eben
mit Al-Qaeda und anderen Personen unterhalten hat. Und deshalb ist er die gleichen Routen entlang
gereist. Oder was sie auch gemapt haben, waren Wi-Fi-Netzwerke. Also wo hat sich ein Handy
eingeloggt? Und das waren dann halt Kontexte, die nicht erwünscht waren. Und deshalb stand dieser
Mann ganz oben auf der Tötungsliste. Da war aber ein Journalist und war sozusagen einer der wenigen,
der sich dann auch mit den Aufständischen oder den Terroristen, wie immer man es benennen will,
sich unterhalten hat, was durchaus positiv war, auch für die Berichterstattung, um da auch wieder
einen Dialog in Gang zu bringen, hat den Menschen aber höchst gefährdet. Also das ist das extreme
Beispiel und es gibt eben auch positive, jede Menge positive Beispiele auch von Machine Learning.
Da würde ich sagen, das sind jetzt, was jetzt eine große Diskussion war, ist immer, wie ist es mit
Diskriminierung? Wie ist es mit Bias? Wie kann man das verhindern? Und ich glaube, da hat man noch
keine wirkliche gute Antwort gefunden. Also es gibt jetzt zum einen viele Versuche, was ich
spannend finde, in der Informatik selbst, diese Algorithmen im Machine Learning, also zum Beispiel
so Ranking-Algorithmen zu verbessern. Aber das ist natürlich ein ganz schwieriges Feld, weil zum
einen versucht man eben, diese Algorithmen zu verbessern. Man müsste die eigentlich politisch,
juristisch, sozial einhegen. Es gibt auch eine laute Forderung nach so, ich glaube man im deutschen
Auditing, also einer gewissen Überwachung oder Prüfung von diesen Algorithmen und vor allem
von den Effekten der Algorithmen. Da hat man aber eigentlich auch noch keine zuverlässigen und vor
allem rechtsverbindliche Verfahren entwickelt. Also das hat ja sich mit so einer Geschwindigkeit
entwickelt, wo dann die verschiedenen von Verwaltung, Regierung, Justizialität und so weiter,
dem natürlich auch immer hinterher hinken, aber wo es eigentlich dringend nötig ist,
solche Algorithmen, also manche reden von dem Altü für Algorithmen, aber ich glaube auch das
alleine reicht noch nicht aus, weil es sind nicht nur die Algorithmen, es sind auch die Daten. Und
wenn ich mich mit Maschinenlearnern, meistens sind es Maschinenlearner, nicht so viele
Maschinenlearnerinnen unterhalte, habe ich auch den Eindruck, dass zum Beispiel kaum geprüft wird,
wie kommt man zu diesen Daten, wer hat die Kategorien dafür festgelegt, was in diesem
Datentool zum Beispiel drin ist, also welche Features, also welche Eigenschaften werden
abgefragt und welche nicht. Und das sagt ja schon ganz viel darüber aus, was überhaupt für Muster
gefunden und nicht gefunden werden können. Ich hatte ja vorhin so ein ganz kleines Beispiel wie
mit diesen Managern, also wenn ich jetzt von einer bestimmten Firma nur die Manager auf
ihre Eigenschaft, also versuche das zu zu profilen und das dann in einer Datenbank abzulegen und es
waren halt nur weiße Männer, dann weiß ich auch, dass in Zukunft alle, die dagegen dieses Profil
abgeglichen werden, die weißen Männer priorisiert werden. Aber das liegt dann nicht unbedingt an
dem Algorithmus, das kann auch sozusagen an meinem Datenset liegen, dass das passiert. Und das nächste
und das ist dann vielleicht noch das dritte und das führt dann vielleicht zu weit, aber gleichzeitig
werden ja diese Fragestellungen, die in diesem Machine Learning drinstecken, also wie finde ich
jetzt die besten Treffer für die Suchmaschine oder wie finde ich die besten geeigneten Menschen für
eine Aufgabe oder was immer man sich da jetzt vorstellt, dass ich das ja in irgendeiner Weise
modellieren muss, diese Fragestellungen, die kann ich ja nicht so eben mal in einen Algorithmus
implementieren und ich habe einen Kollegen Maschinen Lerner gefragt, habe ich gesagt, gibt es da
verbindliche Regeln der Modellierung? Dann hat er gesagt, nee, das ist mehr so eine Kunst, aber also er
würde nicht sagen, dass es dafür wirklich feststehende Regeln gibt, wie man sowas modelliert und es
gibt halt auch sehr wenig Supervision, wie man bestimmte Fragestellungen in sozusagen diese
algorithmische Logik übersetzt. Also da wäre ganz viel zu tun und da ist es nicht damit getan,
einfach nur einen Algorithmus zu verbessern, den man des Bias oder der Diskriminierung überführt
hat. Das ist glaube ich ein ganz schwieriges und sehr komplexes Feld und wo man glaube ich
gleichzeitig eben nicht nur Informatiker und Informatikerinnen fragen muss, sondern auch
Soziologinnen, Medienwissenschaftler, also Menschen, die in den Sozial- und Kulturwissenschaften zu
Hause sind, mit denen man da eigentlich kooperieren müsste, um zu verstehen, was in dem Feld passiert,
um auch größere Havarenen zu vermeiden. Ich meine, ich finde am Beispiel dieser Disposition
Matrix kann man eigentlich ganz schön auch sehen, dass da ja nicht nur es sich darauf
reduzieren lässt, dass man das irgendwie ein bisschen verbessern müsste. Also dass da jetzt
irgendwie nur, keine Ahnung was, man die Fehler nimmt und dann den Algorithmus entlang der Analyse
dieser Fehler halt verbessert, sondern dass ja eigentlich in erster Instanz schon die Art und
Weise, wie man dem Problem begegnet, einfach hoch problematisch ist, weil wie wir eben schon
besprochen hatten, man im Grunde die Bedrohung ja mit produziert, indem man vorgibt, sie eliminieren
zu wollen. Und dieses Zusammenspiel, das ist ja schon eigentlich etwas, was es also definitiv zu
vermeiden gilt. Und dann stellt sich mir halt anschließend irgendwie die Frage, okay, es ist
vielleicht so, dass einfach in bestimmten Feldern diese Form des Zugangs grundsätzlich nicht
eingesetzt werden sollte. Und wie kann man entlang dieser Fragestellungen Entscheidungen treffen?
Also gerade auch, weil ja, wie wir auch vorhin schon festgestellt hatten, immer wieder dann
diese Figuren der Scheinobjektivität und sowas angeführt werden, um so zu tun, als sei diese Form
des Zugangs eigentlich anderen überlegen, weil sie ja angeblich objektiv sei. Also,
genau, ja. Also irgendwie würde mich noch interessieren, wie man das unterscheiden kann,
also wo man das einsetzen sollte und wo eben vielleicht grundsätzlich nicht.
Ja, ich glaube, es ist schwierig, eindeutige Regeln für alle Kontexte zu formulieren. Aber
ich bin glaube ich da ganz deiner Meinung, es gibt Bereiche, wo man überhaupt nicht auf die Idee
kommen sollte, sie einzusetzen. Oder wenn man es dann mal ansatzweise versucht, bitte nicht
mein Tötungslisten, also jetzt gehen wir mal einen Schritt zurück. Wir hatten einen Kollegen,
das fand ich ganz schön, das für den Bereich Predictive Policing erzählt, wo es ja ähnliche
Versuche gibt, wie kann ich den Täter finden, bevor er was getan hat, also den Verbrecher finden
oder die Verbrecherin, bevor sie was getan hat. Und es da Versuche gab, jetzt muss ich versuchen,
weil ich mich da aktuell gar nicht viel mit beschäftige, aber ich glaube in Baden-Württemberg
war das Baden-Württemberg. Ich meine ja, ist ein solches Programm einfach mal auch evaluiert
worden. Also damit fängt es ja schon ganz häufig an, das haben wir ja auch in Deutschland im Kontext
von Geheimdiensten, dass man immer mehr bestimmte Zugriffe, Horten von Daten einfordert, aber
eigentlich kaum evaluiert wird, was denn damit gewonnen ist. Also eigentlich müsste man ja sagen,
also wenn jetzt hier, eigentlich dürfen sie sowieso keine Datenvorratsspeicherung machen,
aber es wird immer wieder damit argumentiert, auch wenn dann das Verfassungsgericht sich dagegen
wieder entscheidet und man sie wieder Gesetze umstricken muss, aber selten eigentlich nie Belege
vorgelegt werden, die beweisen, dass der Zugang zu Unmengen von Daten, nämlich von ganzen
Bevölkerungen wirklich dazu geführt hat, bestimmte Probleme zu lösen, sondern das wird
ja immer nur behauptet. Also man könnte wirklich mit sowas Banalem erstmal anfangen, dass es
dazu gilt, Belege vorzulegen und bei dieser Evaluierung von Predictive Policing-Programmen
ist wohl auch schon rausgekommen, das war in Baden-Württemberg, dass sie nicht wirklich
hilfreich waren und da hat man das dann auch eingestellt. Also das würde man sich ja eigentlich
wünschen. Man stellt nur fest, dass dieser, ich muss noch was sagen, der Aberglauben an die
Objektivität und die Hoffnung darauf einfach und vielleicht auch langfristig kostengünstiger als
wenn man Menschen einstellt, wobei das auch das nicht immer stimmt, weil man da ganz viele
Folgenkosten komplett unterschätzt, hofft schnell Probleme lösen zu können und schnell Erfolge
vorzuzeigen zu können und da würde ich jetzt wirklich erst mal wirklich sowas
Altenmodisches wie Evaluation einfordern wollen und ich denke bei anderen Fragen, nämlich in
welchen Bereichen wollen wir solche Systeme überhaupt einsetzen? Ich denke es werden noch
viele Fehler, Diskriminierungen und Bias, all das wird weiterhin passieren, aber ich glaube man
braucht einfach eine größere Aufmerksamkeit dafür und wie man das jetzt wirklich langfristig lösen
kann, weil oft ist eben die Technik schneller als die Behörden oder die Justiz. Ich musste noch mal
an das Beispiel Einstellungsverfahren denken, wo eben das heute zum Beispiel Social-Media-Profile
abgesucht werden, um Informationen über Bewerbungskandidatinnen zu erlangen, sowas müsste
verboten werden, aber gleichzeitig ist, also was gehen die privaten Äußerungen von Menschen über,
weiß ich nicht, ihr Lieblingsgetränk bis was auch immer man sich vorstellen kann, was geht es den
zukünftigen Arbeitgeber an? Meiner Meinung nach geht ihnen das gar nichts an, also dass man diese
Verbindungen von Persönlichkeitsprofilen, Social Media, dass man das auch mal generell da klare
Spielregeln formulieren müsste und da haben wir natürlich auch, und das muss man dazu sagen, auch
eine sehr sehr zögerliche Politik, die da eigentlich nicht eingreifen will, weil das natürlich auch ein
hochkomplexes und sehr schwieriges Feld ist und dann natürlich und nicht nur das, sondern auch da
vermutlich in größerem Stil Lobbyarbeit von den unterschiedlichsten Seiten betrieben wird, um das
auch zu verhindern. Und auf der Ebene des Paradigmas, das wird mich noch interessieren,
weil du in den Texten immer mal wieder eben dieses klassische mathematisch naturwissenschaftliche
Paradigma hernimmst, um es als eigentlich Kontrastfolie, würde ich sagen, zu verwenden,
um dem gegenüber die Technorationalität abzugrenzen, ja, also einfach um aufzuzeigen,
inwiefern dort, wie du es ja gesagt hast, diese Korrelationsdogmatik, wenn man so will,
eigentlich vorherrscht. Also wenn man jetzt diese beiden Dinge nimmt, ja, und es gibt eine
berechtigte Kritik an beidem, also ich mag nur hervorheben, wir also, gerade die feministischen
WissenschaftlerInnen aus den Science and Technology Studies haben ja immer schon eigentlich auch diese
höchst problematischen Aspekte des klassischen mathematischen naturwissenschaftlichen Paradigmas
hervorgehoben, ja, und zwar absolut zu Recht. Das heißt, wir haben jetzt hier zwei Paradigmen
eigentlich, die gleichermaßen ja problematisch sind, sage ich mal vorsichtig, müsste man da
jetzt nicht eigentlich dann auch auf dieser Ebene auch ansetzen und sagen, okay, es reicht
nicht eben durch Einhegungsgesetze und so weiter jetzt zu versuchen, dieser Technorationalität
irgendwie Schranken zu setzen, was sicher wichtig ist, also da bin ich auf keinen Fall dagegen,
das ist ein Aspekt, aber gelte es nicht dann auch auf der Ebene des Paradigmas anzusetzen und sich
zu fragen, okay, wo kommt man denn hin, wenn man jetzt auch über diese Technorationalität hinaus
will und vielleicht um sozusagen einen ersten Ansatz aus deinen Texten herauszunehmen, den ich
zumindest so verstanden habe, du hast da eine Formulierung von Human Machine Learning, wo du
eigentlich ja schon so ein bisschen wie so eine Richtung andeutest, dass man eigentlich anfängt,
sich einzugestehen, okay, der Mensch, der da immer so rausnegiert wird, wo immer so getan wird,
als gäbe es zum Beispiel das Post-Processing nicht und so weiter und so fort, wenn man an
all diesen Stellen, wo er eh schon immer da war, wenn man anfängt, das wieder bewusster auch mit
hineinzunehmen, ohne dabei so zu tun, als sei das jetzt eben ein in Anführungsstrichen souveränes
Individuum, wie irgendwie im klassischen Humanismus oder so, also vielleicht würde sich da quasi ein
neues hybrides Paradigma auftun oder hast du da Ansätze, die es vielleicht weiter zu ergründen
gibt? Das hast du super schön zusammengefasst, Jan, aber ich weiß nicht, ob ich dafür schon
wirklich gute Lösungen habe, weil ich fand das ja auch sehr schön, diesen einen Aufsatz,
der Human Machine Learning hast, da hast du mich danach gefragt, habe ich dir ja auch geschickt und
da habe ich ja mehr so kursorische Beispiele, als dass ich schon wirklich grundlegende Linien
ziehen könnte. Das ist, glaube ich, mehr so eine Arbeit für die Zukunft, aber auf jeden Fall,
glaube ich, ist es mir ganz wichtig, deutlich zu machen, dass es, meine Kollegin Lucy Satchman
nennt es immer Human Machine Assemblage, dass es sozusagen keine Maschinen ohne Menschen gibt und
dass da immer auch menschliche Arbeit und menschliche Werte, Normen in diesen Maschinen drin
stecken und das wird natürlich und da ist so völlig recht komplett negiert, wenn man da von
so einer maschinellen Objektivität spricht, also die ist wirklich absurd, weil es dünkt ja so,
als würden die Maschinen vom Himmel fallen und würden die sich jetzt alles selber berechnen,
nein, wir legen die Kategorien fest, wir legen die Fragen fest, wir legen fest,
in welche Richtung das Ganze gehen soll, also das ist ganz zutiefst implementiert,
wie wir gute Wege finden können. Das deutlicher zu machen ist, glaube ich, noch eine offene Frage,
aber vielleicht nochmal, und das hat mit dem, was du zuvor gesagt hast, zu tun, es ist natürlich
auch wahnsinnig schwer, wie stellt man die Wissensordnung seiner eigenen Zeit in Frage.
Ich würde jetzt mal sagen, da hat sich, das ist jetzt gemein, ich schätze Michel Foucault sehr,
aber der hat sich halt auf der einen Seite, naja, er hat auch über die eigene Zeit gesprochen,
aber es ist natürlich immer einfacher rückwärts zu gucken und zu sagen, was machte diese
Wissensordnung aus und vielleicht wird uns jetzt die alte Wissensordnung mit der Kausalität da
manchmal auch deutlicher, als sie uns früher war, weil, was mich auch interessiert, ist natürlich
die Frage, auf was antwortet diese Wissens-, unsere heutige Wissensordnung auch, weil die
Kausalität hat vor einem Hintergrund operiert, einer Welt, die von Gesetzen durchdrungen ist,
also einer natürlichen Welt, die von Gesetzen durchdrungen ist und heute hat man immer mehr den
Eindruck, dass man in so einem Bereich des Theorielosen eigentlich operiert, also dass
man nicht mehr darauf vertraut, dass es hier grundlegende Strukturen und Funktionalitäten
in der Welt gibt und immer so ad hoc praktisch Lösungen findet und dafür ist eben dieses
Korrelationsparadigma sehr gut, also indem man eben alte Muster in die Zukunft projiziert.
Das Human Machine Learning, was ich jetzt so genannt habe, ganz absichtlich, um den Human
Factor im Machine Learning deutlich zu machen, das bewegt sich natürlich auch noch mal auf so einer
anderen Ebene, das ist nicht primär eine erkenntnistheoretische, sondern eher in so einer
Herovation-Denkschiene, wollte ich jetzt schon fast sagen, auch der Einmischung und das ist
vielleicht, das ist dann, glaube ich, eher eine politische Ebene, was heißt, was muss eigentlich
passieren, dass es deutlicher wird, dass es diese enge Verflochtenheit und jetzt nicht wie in den
Science-Fiction-Filmen, die Cyborgs, wie sehr wir in diese sozio-technischen Praktiken involviert
sind, aber auf sehr unterschiedliche Weise, wir sind ja nicht alle in gleicher Weise eingebunden,
wer konfiguriert hier was, wie sind hier Machtverhältnisse, die diese, auch diese
Human Machine Assemblages, also diese Gefüge von Mensch und Maschine konfigurieren und wie können
wir uns einmischen und das habe ich ja an einem Beispiel aus einer schönen kleinen Novelle,
ja, Novelle-Erzählung von Cory Doctorow, wo sich jemand, der sich eigentlich kaum mit Technik
auskannte, aus so einem existenziellen, lebenspraktischen Zusammenhang mit so einem,
mit den Problemen des Internet of Things zum Beispiel auseinandersetzt, weil plötzlich der
Toaster nicht mehr funktioniert, weil die Firma bankrott gegangen ist, die diese Toaster herstellt
und man aber nur diese ganzen Maschinen benutzen kann, indem man die richtigen Produkte auch,
also weil die Produkte, also der Toast ist für den Toaster oder das Waschpulver ist für die
Spülmaschine konfiguriert und das dann alles nicht mehr funktioniert, bzw. wie kann man die
Maschinen hacken, damit man die auch mit anderen Toast, der günstiger ist, benutzen kann, bis hin
wie kann man Aufzüge in großen Hochhäusern konfigurieren, umkonfigurieren, das in der
Geschichte ist es eben so, dass auf der Vorderseite die reichen Leute wohnen, die immer den Vortritt
haben in dem Aufzug und die Leute, die auf der Rückseite in den Sozialwohnungen wohnen,
immer warten müssen, bis der Aufzug frei ist, damit sie ihn überhaupt benutzen können, was
nicht lustig ist, wenn man im 15. Stock zum Beispiel wohnt und man da sozusagen technische
Kompetenzen auch erlernt, aber das sind glaube ich sehr unterschiedliche Ebenen, weil das eine ist
eine politische Ebene, wo man deutlicher machen müsste, dass es hier auch um Machtverhältnisse
gibt, die es zu ändern gilt, weil nur bestimmte Menschen sehr stark involviert sind in die
Konfiguration von Technik und ihrer Benutzung, aber auf der anderen Ebene finde ich auch ganz
stark, wir reden ja immer von den Digital Natives, aber wenn ich meine Studierenden sehe, oft das
Gefühl habe, bestimmte technische Kompetenzen auch ganz stark fehlen, also die sind tausendmal
perfekter darin, TikTok, Instagram oder sonst irgendwas zu nutzen, aber zum Beispiel wirklich
grundlegendere Zusammenhänge von technischen Netzwerken wollte ich jetzt schon mal ganz
klassisch sagen, zu begreifen, so ein Wissen wird viel zu wenig in der Schule und auch in der
Universität vermittelt und auch so ein do it yourself im Sinne von, wie kann ich mir damit
weiterhelfen oder wie kann ich mir technische Kompetenzen beibringen und vielleicht auch,
ich meine das jetzt gar nicht in so einem Black Hat Logik, aber auch um bestimmte technische
Zusammenhänge hacken zu können, nämlich in meinem eigenen Sinne, also das ist natürlich dann eine
individuelle Logik und dann haben wir aber noch eine gesellschaftliche Logik und wie man die da
noch mal zusammenführen kann, ist dann noch mal ein ganz schwieriges Problem, aber da würde ich
jetzt erstmal glaube ich ansetzen und um eben dieses ewige endlose Rhetorik der Objektivität
von Maschinen oder auch der Objektivität dieser technowissenschaftlichen Logik grundsätzlich zu
hinterfragen, ist glaube ich vor allem wichtig, weil ich immer wieder erschüttert bin, wie sehr
auch so eine technokratische Logik in den Köpfen vieler Menschen verankert ist, also wie
selbstverständlich das ist daran zu glauben, dass man, also ich denke ich sage nur noch ein Beispiel
Klimawandel, wo immer wieder von bestimmten Leuten angeführt wird, ja wir werden Technologien
entwickeln, um das Problem des Klimawandels zu lösen, da muss ich mal lachen und sagen, ja das
hat man schon damals bei den Atomkraftwerken gesagt, wir werden schon irgendwann, das waren in
siebziger Jahren, also 50 Jahre her, Möglichkeiten finden, um den Atommüll sicher zu lagern, wir
wissen bis heute nicht so genau, wie wir das tun sollen und haben da ein riesen Problem, also der
Glauben an die Technik wird schon irgendwann richten oder sie kann auch alles lösen, Evgeny Morozov hat
das ja auch mal schön als Technosolutionism benannt, also und diese Logik ist einfach noch
sehr weit verbreitet und ich würde mir sehr wünschen, dass ich da eben mehr die Logik von
Human Machine Learning, also wir lernen von den Maschinen, aber wir müssen auch wirklich wissen,
was die Maschinen da tun und wie wir sie anders konfigurieren, das ist eigentlich der wichtigere
Schritt, dass wir dahin kommen, um den Satz zu Ende zu machen. Jutta, ich frage am Ende eines
jeden Gesprächs immer noch, wenn du dir Zukunft vorstellst, was stimmt dich freudig?
Das ist ja bei kritischen Kritikern eine schwierige Frage, also was mich erstmal freudig stimmt,
ist, dass ich in den letzten paar Jahren, wenigen Jahren, viel mehr kritische Fragen von meinen
Studierenden zu hören bekomme, als in den letzten 20 Jahren davor und das hat was mit dem Human
Machine Learning zu tun, also was da an Neugierde entsteht. Fällt mir noch was ein, was mich freudig
stimmt. Es ist nach und in einer Pandemie schwer zu sagen, weil in der Pandemie hatte ich ganz
naiverweise kurz die Hoffnung, dass sich politisch möglicherweise in diesem Lande was bewegt, aber
diese Hoffnung hat sich sehr schnell wieder gelegt leider. Von daher lasse ich das glaube ich mal
offen, aber ich finde ja auch schon dieses, ja das gehört vielleicht auch dazu, auch Klimabewegung,
dass die jungen Leute viele Dinge, und da ist ja auch der Technosolutionism zugange bei dieser
Diskussion um den Klimawandel, dass da wieder viel in Frage gestellt wird oder Extinction Rebellion,
dass da eigentlich ganz spannende Sachen passieren, auch auf so einer, nicht banal,
aber auf einer politischen Ebene, denn das Human Machine Learning wird nicht einfach nur aufgrund
von anderen Lehrprogrammen in Schulen oder Universitäten einsetzen, sondern das muss man
sich auch, das muss eingefordert werden und das muss erkämpft werden, weil da gibt es viele
Lobbys, die kein Interesse daran haben, dass die Mehrheit der Menschen dieses Human Machine
Learning lernt und auch umsetzt. Wunderbar, Jutta, vielen Dank für das Gespräch. Vielen
Dank an dich, Jan, für die schönen Fragen. Das war Future Histories für heute. Vielen
Dank fürs Zuhören, Shownotizen und vieles mehr findet ihr auf www.futurehistories.today.
Diskutiert mit auf Twitter unter dem Hashtag Future Histories oder im eigenen Subreddit. Ihr
könnt Future Histories nicht nur auf allen großen Podcast-Plattformen hören und abonnieren,
sondern auch auf YouTube, wo ihr neben den Episoden dann auch Kurzvideos zu Kernbegriffen
einzelner Episoden findet. Schreibt mir gerne unter jan at futurehistories.today. Ich freue
mich immer sehr über interessante Rückmeldungen und Hinweise. Wenn ihr Future Histories unterstützen
wollt, dann könnt ihr das auf patreon.com schrägstrich Future Histories oder auch via Spende auf
unserer Homepage. Future Histories ist eine Produktion von MetaLapses zu finden auf
meta-lapses.net. Bis zum nächsten Mal. Ich freue mich.